# 环境治病论

我感觉中医讲的就是通过改变环境来治病。这个环境又分为内环境和外环境。先讨论内环境。

## 内环境

内环境是指我们的人体内部，正常细胞、组织等等的生存环境。当这个内环境恶劣到一定程度的时候，内环境就会出现一些异常现象，导致我们整个人感觉到不舒服，这就是生病；甚至是异常现象堆积起来导致整个内环境的崩溃，也就是人死亡。

尽管那些异常现象和病毒细菌等等有关(我们的老祖宗不知道什么是病毒、细菌，所以将他们统称为“邪”)，但我们的身体存在一道又一道的防线，并不是这么容易被入侵的。外邪常在，发病是因为内环境出了问题，防线变得不稳固了。

这说明发病需要满足一定的条件——内环境恶劣到一定的程度。那防病的原则就显而易见了，保持内环境的正常运行就好了！那治病呢？除了把外邪清除掉，也需要把内环境调节回正常状态；有时候甚至不用外力去把外邪清除，内环境回归正常状态外邪就会被内环境自然清除了。

> 为什么要等内环境自己清除呢？能用外力辅助不好吗？省点力！
>
> 当然好！如果有不会对内环境造成其他的负担的外力的话。面对轻症不管是中药还是西药都有一些无副作用的药物，但通常来讲都是有副作用的，比如：对（解剖学上的）肝肾造成代谢压力，对（解剖学上的）胃的消化功能造成损伤。
>
> 结论就是，用什么方法副作用小，就用什么方法！

**接下来的问题是怎么将内环境调节到正常状态？**

那首先要问一个问题：是什么主宰我们内环境的运行？

是基因、神经系统、淋巴系统、血液循环系统……（balabala已经发现的未发现的一大堆），我们老祖宗也很干脆利落，环境的主宰嘛！那就是神了！我们既然搞不清楚神是什么那干脆就不搞清楚了，我们搞明白神有什么用就好了。

> 重新定义一下：神是主导我们内环境运行的系统

那内环境运行出现异常了，怎么办？首先就是找我们内环境运行的主宰(下面都称为“神”)，看看为什么运行异常了，找到原因。比如说火多了就降火，感受了风邪就疏风理气……

> 古人把“邪”分为六类：风、寒、暑、湿、燥、火。称作“六淫”
>
> 注意：是把内环境的种种异象分为六类或者六类中其中几类的组合。再沿着这几种分类，分别设计治疗方案。由于内环境并不是遗世独立，而是和外环境相通相互动的。外环境变化也会引起内环境变化，有时是向不好的方向走，于是“六淫”也可以认为是外环境变化引起的。

## 外环境

外环境变化会引起内环境变化，有些外环境变化会导致内环境变化走向好的方向，有时也会走向不好的方向。

> 外环境的主宰也叫“神”。显而易见，主导外环境变化的用现代人的话来说就是自然规律与在这样的规律下与环境互动的一切，包括生命。为了区分内环境的神和外环境的神，我们把它分为“天神”和“人神”

于是关注与内环境相互作用的外环境就相当重要。秋天来了，天气会变得干燥，人体的内环境也会变得相对缺水。于是我们可以可以找一些吃了能刺激内环境自主调节保存水分的食物，比如吃了可以让皮脂分泌适当增加的食物。但最重要的是找个能挡风的房子躲起来，尽量少吹风、不吹风。

我们在春天做春天该做的事、夏天做夏天改做的事……在外环境变化的同时，人的活动也相应的发生调整，通过这些调整尽可能地维持内环境的稳定，为我们人的正常生命活动提供保障。如此一来我们就过得很舒服，不用浪费额外的能量去对抗外环境的变化。就好像宿舍的人都在打游戏，自己一个人身处这么一个环境是无法学习的一样，强行去学习也行，就很累咯！最终的结果就是被环境同化。

## 总结

个人感觉整个中医在讨论的就是怎么通过改变人周围的环境，让人生活得更舒适？怎么通过调整支撑人生命活动基础的内环境让内环境回归稳态，让我们的生命保持健康活力，不受病痛侵扰，能去做自己想做的事情。